Questo è Phastidio Podcast, la Settimana Phastidiosa,
il commento a fatti e notizie che hanno attirato la mia attenzione.
Lo trovate su tutte le maggiori piattaforme podcast, YouTube,
sulle app di aggregazione dei feed RSS. I sostenitori
su Spreaker e YouTube e gli abbonati al Phastidio Substack ascoltano
senza pubblicità e in anteprima. Io sono Mario Seminerio.
Donald Trump ha deciso di passare alla guerra
economica e abbandonare per il momento i missili, anche perché
il numero di missili è oggettivamente diminuito
per quanto riguarda gli Stati Uniti, e quindi si rischiano delle
figuracce non lievi. Di conseguenza ha lanciato la Operation
Economic Outcast, che sarebbe traducibile
come operazione paria economico, che sostanzialmente
si applica all'Iran attraverso una forte
intensificazione delle sanzioni secondarie,
perché questo è Infatti Scott Bessent, di cui parleremo
ampiamente nel corso di questa puntata perché è stato il protagonista
del mese di agosto, non necessariamente protagonista
in positivo, ha detto che gli Stati Uniti,
nella persona dello stesso Trump, contatteranno i paesi
che ancora hanno rapporti economici con l'Iran, daranno a
questi paesi un periodo di tempo ragionevole
per recidere questo cordone ombelicale.
Dopodiché, se persisteranno situazioni di mancata
ottemperanza a questo cordone sanitario
economico che gli americani vogliono stringere attorno all'Iran,
scatteranno le sanzioni secondarie. Ora, noi sappiamo
che la Turchia, non fosse altro che per motivi geografici,
è un grande partner commerciale dell'Iran.
La Turchia è un paese membro della NATO.
La Turchia è guidata da un autocrate che
ha rapporti mediamente costruttivi con Donald
Trump, sia pure altalenanti, ambivalenti, ma complessivamente
voi sapete che Trump è affascinato dalle figure degli autocrati
o dei dittatori tout court. Quindi la
Turchia dovrà fare uno sforzo economico ammesso
che questa stretta vada effettivamente
in porto. Gli Emirati Arabi Uniti hanno già iniziato a bloccare i
rapporti commerciali. Ma qual è l'elefante nella stanza?
La Cina. La Cina comprava
fino al 90% del
greggio iraniano. I raffinatori
indipendenti cinesi compravano greggio
iraniano fregandosene già illo tempore delle sanzioni
americane. Gli americani hanno tentato di sanzionarli, il regime cinese
ha detto a questi piccoli raffinatori indipendenti,
i cosiddetti teapot refiner, di fregarsene
delle minacce americane di sanzioni. Quindi la misura
di isolamento economico con un Iran sostanzialmente sigillato
da parte degli americani è credibile nella misura
in cui è credibile la minaccia di sanzioni secondarie americane a
tutti, ma proprio tutti, i partner economici
iraniani. Quindi che accadrà quando
il prossimo 24 settembre Xi Jinping sarà
ricevuto alla Casa Bianca?
Forse conviene cominciare a ordinare i popcorn,
perché voi sapete che la Cina ha
questa incredibile leva strategica delle terre rare e
la può stringere attorno al collo degli americani, facendo tra l'altro come vittime collaterali
gli europei. E peraltro Bessent
è stato intervistato, gli è stato chiesto se questo
isolamento, questi, queste sanzioni secondarie si applichino
realmente erga omnes. Ha detto di sì, quindi la Cina non è
esclusa. Ripeto, questi sono punti assolutamente
rilevanti. Nel frattempo, parlando sempre di commercio,
prosegue, si intensifica la guerra di Trump,
la guerra commerciale di Trump al Canada, dopo che
sono falliti, e le parti si accusano
reciprocamente, i tentativi di trovare una conciliazione,
una composizione che avrebbe portato ad una riduzione dei
dazi reciproci. Trump ora minaccia una
tariffa del 50% sulle auto canadesi,
ma con decorrenza 1° gennaio. Al 1° gennaio,
soprattutto nella logica e nel quadro dei comportamenti
di Trump, manca un'era geologica. Quindi anche qui Bisognerà
vedere cosa accadrà, soprattutto cosa accadrà dopo che il Canada
di Mark Carney, con decorrenza 8
settembre, quindi una data che per noi italiani ha
un suo simbolismo, applicherà controdazi dollaro
per dollaro su 20 miliardi di dollari.
Tra l'altro, questa scelta di Carney, che è sicuramente
dettata da motivi tra virgolette patriottici,
trova anche degli osservatori di commercio
internazionale che storcono il naso perché dicono, come forse saprete,
la reciprocità nei dazi determina un gioco
a somma negativa dove, in parole povere, perdono tutti. Forse conveniva lasciare
che gli americani si impiccassero con i loro dazi.
E tra l'altro le case automobilistiche
americane sono presenti in Canada in
maniera piuttosto massiccia in conseguenza dell'accordo
USMCA, l'ex NAFTA, che non a caso
Trump ha deciso di non rinnovare, per cui sarà assoggettato a capricci su
base annuale che porteranno a un avvizzimento
dei rapporti commerciali. Di questo ho scritto nei mesi scorsi.
Però ci sono i costruttori americani che hanno già iniziato a lamentarsi con
Trump dicendo, noi abbiamo dei problemi se
metti dei dazi al 50%. E Trump ha risposto seraficamente
quello che risponde sempre, voi spostatevi sul territorio
americano, lasciate stare il Canada che per decenni ci
ha sfruttati come fosse uno degli Stati Uniti,
non lo era. E qui ritorna il tema di Trump
che dice che il Canada dovrebbe diventare l'ennesimo degli
stati dell'Unione. Però non è così semplice
schioccare le dita e rilocalizzare a sud del confine per
impianti automobilistici americani che sono ubicati
in Canada. Però ripeto, al 1° gennaio manca un'era
geologica, soprattutto nella logica decisamente malata
del signor Trump. E tra l'altro,
nei giorni scorsi Trump, visto che il midterm si
avvicina, oramai mancano soltanto 2 mesi al
midterm, al giorno del giudizio,
Trump ha deciso di autorizzare per 3 mesi l'importazione
di 300.000 tonnellate di carne di manzo macinata
in esenzione di dazio. Il dazio è al 25%.
Non è nota l'identità
dei venditori esteri di questa carne di manzo macinata,
è nota solo l'entità dello sconto promesso, che naturalmente
ha fatto venire il fumo agli occhi agli allevatori americani,
che sono comunque una parte
della coalizione elettorale di Trump e continuano
a votarlo, hanno continuato a votarlo malgrado
le sanzioni del primo mandato presidenziale
di Trump medesimo. I prezzi della carne bovina negli
Stati Uniti sono molto alti perché a
seguito della siccità, degli alti costi
di alimentazione,
la dimensione media, la dimensione complessiva dei
capi presenti negli Stati Uniti si è drasticamente
ridotta, mentre i consumi non solo non si sono ridotti
ma sono aumentati, perché nel frattempo gli americani si sono
fissati con le diete proteiche o iperproteiche. Perché voi
sapete che come si fanno male gli americani con l'alimentazione
pochi popoli sulla Terra. Attenzione, ora Chi mi
sta ascoltando non prenda carta, penna e calamaio e mi scriva dicendo:
le proteine sono parte imprescindibile dell'alimentazione.
Lo so anch'io, ma sto dicendo anche che est modus in
rebus e come sappiamo gli americani tendono a strafare
quando si fissano con una moda. Loro sono fatti così, sono dei simpatici
personaggi. Quindi Trump fa
bene a per i dazi, no? Trump dice viva i dazi,
però quando ci sono delle situazioni
di emergenza come sono quelle del costo della vita e dell'affordability, Trump corre
a derogare ai suoi sacri principi. Questo mi ricorda il famoso
detto: non ci sono atei nelle trincee. Ecco, non ci
sono protezionisti, o ci sono protezionisti finti,
durante una crisi di affordability, una crisi di
costo della vita. Peraltro Trump ha invitato gli
allevatori americani a ricostituire lo stock
di scorta. È un po' difficile ricostituire gli stock di
scorte se contemporaneamente c'è
un forte aumento di importazioni che deprime i prezzi,
perché la cura per i prezzi elevati sono prezzi
elevati. Quindi già il fatto che la carne bovina
negli Stati Uniti costi molto più che qualche anno fa
dovrebbe di per sé, e a parità di ogni altra condizione, rappresentare un
incentivo per ampliare lo stock dei capi
di bestiame. Se non avviene bisogna indagare delle cause
un po' più profonde al perché ciò non avviene, però diciamo
che andando verso la
scadenza, giorno del giudizio del midterm, Trump sta procedendo
sulla strada della ricostituzione del suo muro tariffario con deroghe.
Nel senso che le tariffe vanno benissimo, però quando determinano
rischi dal punto di vista elettorale vengono agevolmente derogate,
perché Trump soffre, tra molte tutte le altre cose di
cui soffre, di pesanti Dissonanze cognitive.
Probabilmente a livello cognitivo non ha solo un problema di
dissonanze, ma anche altri tipi di problemi ben
più gravi. Lo abbiamo visto all'opera
con la ridenominazione del Lake Ontario
in Lake America. Si è presentato a favore di
telecamere dicendo Avevamo, c'era il
Golfo del Messico, adesso c'era il Golfo d'America. C'era il Lago Ontario,
adesso c'è il Lago America. Ci manca un oceano, dobbiamo decidere se
ridenominare l'Atlantico o il Pacifico. Questo probabilmente
farà piacere alla sua base elettorale MAGA, che ha ovviamente
dei problemi cognitivi a sua volta, o forse no, questo lo scopriremo a
novembre. Ma la realtà è diversa. Trump si è tra l'altro dimenticato con la circostanza
di dire Ma allora abbiamo anche uno stretto, lo stretto
di Hormuz, perché nei giorni scorsi ha fatto diffondere l'infografica
che indica che Hormuz è territorio statunitense. E quindi,
come vedete, qui siamo proprio a livello di
problemi da centro diurno e
terapia occupazionale. Il problema è che se la terapia occupazionale
viene fatta dall'uomo più potente del pianeta che guida il
più grande stato canaglia del pianeta, che lo ha reso tale, diciamo,
e allora è un problema per l'umanità intera.
Chiusa la pagina più strettamente trumpiana,
parliamo di temi economici, perché agosto non ha smentito
la tradizione. Agosto è un mese di movimenti e sommovimenti
sui mercati finanziari, e devo dire che a intervalli regolari
mi tocca scrivere articoli dove lancio l'allarme,
e chiaramente gli allarmi reiterati tendono a svalutarsi per la legge
della domanda e dell'offerta. Lancio l'allarme sul fatto
che lo stock globale di debito pubblico e privato, e soprattutto
il costo, la spesa per interessi su questo debito pubblico e
privato, ora che abbiamo alle spalle l'epoca
del denaro a costo zero o negativo, sta praticamente allagando
il pianeta, sta sommergendo il pianeta. Siamo arrivati a
massimi pluriennali, o più propriamente pluridecennali,
di debito pressoché ovunque: Stati Uniti, Giappone,
Eurozona, Regno Unito. Solo la Cina resta avvolta
nella sua deflazione da eccesso di capacità produttiva. I rendimenti delle
sue obbligazioni segnano nuovi minimi, agevolando tra
l'altro la grande migrazione dei risparmi
privati verso l'azionario e i nuovi fantasmagorici collocamenti
tech. Nei giorni scorsi è stata collocata in borsa la
società di robot umanoidi Unitree. Però ci sarà tempo
per parlare di questo, magari non necessariamente in questa puntata.
Torniamo a questa piena di debito. Quali sono le determinanti?
Ce ne sono alcune che sono facilmente
identificabili. Allora ve le ricordo in ordine rigorosamente sparso,
non c'è una gerarchia in quello che dico. I deficit pubblici,
quello americano, ma non solo quello americano,
che oramai sono stabilmente elevati anche in assenza
di recessione. Le imponenti emissioni obbligazionarie
su scadenze lunghe e lunghissime degli hyperscaler che finanziano i
data center e le infrastrutture che vanno al servizio dell'intelligenza
artificiale. Più in generale, il boom degli investimenti nell'intelligenza
artificiale medesima che contribuisce ad aumentare il
tasso reale d'equilibrio, perché qui il ragionamento è banale:
aumenta la domanda di capitale e quindi, a parità
di ogni altra condizione, deve aumentare il prezzo al quale quel
capitale viene offerto. Poi ci sono pressioni inflazionistiche
provenienti dalle materie prime, la guerra per
Ormuz, la guerra in Ucraina, ma anche il cambiamento
climatico. Non Sottovaluterei questo punto.
Poi abbiamo anche una crescente quota di titoli di debito
pubblico movimentata per puro trading, non per allocazione
persistente da parte degli hedge fund. Gli hedge
fund, ad esempio, con il cosiddetto basis trade, che adesso non vi sto
a spiegare, mettono una leva imponente perché il
basis trade consente di rosicchiare pochissimi
punti base, da disallineamenti tra prezzo del mercato
a pronti e prezzo del mercato future. Quindi per portare a casa un guadagno
decente bisogna ovviamente usare molta leva finanziaria.
E allora se aumenta la parte del mercato
in mano agli hedge fund che utilizzano questi trade
opportunistici di arbitraggio con una grande
quantità di leva iniettata, è chiaro che cambia anche
la natura del mercato obbligazionario, aumenta la sua fragilità, aumenta rischio
di movimenti violenti in una direzione o nell'altra.
La curva dei rendimenti, quindi quella
rappresentazione grafica, no, che sull'asse orizzontale ha
le scadenze e sull'asse verticale ha il rendimento,
mostra un movimento di irrigidimento che si chiama bear
steepening, cioè un aumento dei rendimenti che crescono
di più sulle scadenze lunghe e lunghissime. E anche qui le
spiegazioni non mancano. Si dice che sia un aumento del premio al rischio,
il rischio di detenere per lungo tempo del
debito a scadenza lunga, il rischio
che stia avvenendo una perdita di credibilità anti-inflazionistica da
parte delle banche centrali, il maggior fabbisogno di finanziamento
dei tesori nazionali. E qui compare lo spettro della cosiddetta
dominanza fiscale, quindi il primato delle esigenze di finanziamento dello
Stato che finisce a soggiogare la politica
monetaria. Cioè le banche centrali si autocensurano e
perdono l'indipendenza de facto, anche se non de jure,
quando ovviamente non sono manifestamente
assaltate dal potere politico, come mostra Trump medesimo.
Si tende a dire che l'inazione delle
banche centrali è giustificata con il fatto che gli shock negativi
di offerta non vanno gestiti con le strette monetarie.
Lo shock negativo di offerta, ad esempio, delle materie prime. È verissimo
che uno shock negativo di offerta non va gestito con
la politica monetaria, ma bisogna riflettere, cioè,
cosa accade quando Gli shock negativi
di offerta diventano talmente frequenti da fare parte del paesaggio?
Si attende che la spirale prezzi-salari si
materializzi, oppure si inizia a riflettere su altre opzioni
di policy, magari poco esplorate fino a quel momento?
Perché se uno shock temporaneo diventa ricorrente,
è difficile continuare a considerarlo temporaneo. A meno
di avere uno shock persistentemente temporaneo che si autoalimenta.
Il fenomeno più rilevante che noi vediamo è quello delle emissioni degli hyperscaler,
no, che sono elettivamente sulla
parte a scadenza lunga e lunghissima delle curve dei rendimenti. Tra l'altro
hanno iniziato dal mercato del dollaro, ma si stanno spostando anche su altre
valute in giro per il mondo. Qui il boom dell'intelligenza
artificiale diventa una questione di mercato obbligazionario, perché spiazzano
i tesori nazionali, almeno non solo ma soprattutto sulla
parte a lunga scadenza della curva. Quindi costringono
per certi aspetti i tesori nazionali a fare un passo indietro
dalle emissioni sulla parte lunga della curva,
perché sono dei temibili concorrenti nell'acquisizione
di fondi a lunga e lunghissima scadenza.
E quindi si sceglie di ridurre
il costo elevato della duration aumentando la quota
di emissione di titoli a breve, brevissimo termine.
Però quel risparmio costa,
perché costa un maggiore rischio di rinnovo, il cosiddetto rollover risk,
cioè la necessità di rinnovare il debito a breve
scadenza quando le condizioni di mercato potrebbero anche peggiorare.
Quindi cosa causa,
cosa provoca l'aumento dei rendimenti di mercato? Un paio
di fenomeni decisamente spiacevoli: il
costo del debito, quindi la spesa per interessi cresce e può arrivare
a comprimere altre voci di spesa del bilancio pubblico
fino a superare quelle che un tempo sembravano intoccabili.
Poi Se il costo medio del debito eccede
il tasso di crescita nominale, si crea il famoso effetto
palla di neve che si ha quando il
costo medio del debito eccede il tasso di crescita del PIL
nominale, quindi determina che il rapporto debito PIL si autoalimenti,
come sappiamo bene noi italiani.
Cosa fare? Finora i
mercati azionari sostanzialmente si sono fatti scivolare
addosso questa stretta delle condizioni
finanziarie, almeno così è sembrato. E bisogna tornare
alla famosa battuta dell'ex amministratore delegato di
Citigroup, Chuck Prince, che a luglio del 2007, quindi immediatamente prima
che scoppiasse l'apocalisse sui
mercati americani e poi nel resto del mondo. Parlando del boom dei mutui subprime,
dichiarò al Financial Times una frase diventata celebre,
certamente non in senso positivo: finché la musica suona devi alzarti e ballare.
Stiamo ancora ballando. Cioè, le banche dovevano continuare
a prendere rischi per restare competitive. E pochi mesi
dopo arrivò la resa dei conti.
Io ovviamente non leggo il futuro, però posso immaginare
alcuni scenari ai quali ognuno di voi può attribuire
una probabilità soggettiva. Potremmo sfociare
in una fase di crescente repressione finanziaria nazionale, quindi creare
una sorta di corralito dei risparmi nazionali.
Qualcuno dice che l'inflazione farà il lavoro sporco per i tesori
nazionali, svalutando il valore reale dello stock di debito. Ma qui
io, di fronte a spiegazioni di questo tipo,
continuo a essere perplesso, perché questa
circostanza è vera se contemporaneamente cala
drasticamente la necessità di piazzare ulteriore debito sui
mercati. Perché se tu devi continuare a piazzare
quantità elevate o addirittura crescenti di debito e c'è inflazione,
Tu non abbatti il valore reale del debito dello stock,
ma continui a rinnovare il tuo debito a costi
crescenti che a un certo punto possono diventare esplosivi
se il premio al rischio lievita. E sappiamo
poi che non c'è appetito per strette fiscali,
perché il mondo è sommerso dal populismo prima
che dal debito. Io non
mi sento di escludere uno scenario in cui,
vista la mobilità del denaro sui mercati,
anche e soprattutto da parte dei risparmiatori privati, no, è questo,
questa gamification, questa ludopatia finanziaria, non mi sento di escludere
uno scenario in cui avviene un
trauma di stabilità finanziaria.
Quindi scoppia il panico ed ecco
che i mercati iniziano per l'appunto a panicare. Le banche centrali accorrono
con l'estintore della liquidità per evitare il peggio, e cioè fallimenti
a catena. Quindi segue un repentino passaggio
da panico a euforia e si riparte. E la cosa
più buffa in quel caso sarà leggere i commenti degli esperti
che ci spiegheranno che i forti ribassi dei rendimenti, a partire dai Treasury,
sono frutto del cosiddetto flight to quality, cioè la
fuga verso la qualità. No, si dice quando le cose si mettono male
tutti fuggono verso la qualità rappresentata dai Treasury americani.
Ma non mi è chiaro di che qualità si parli parlando
dei Treasury, visto che lo stock di debito federale americano sta lievitando
e tra poco Parleremo anche di quello, però l'importante è calciare
la lattina di debito lungo le strade del mondo, anche se più che una lattina
sta diventando una catena montuosa.
E qui dobbiamo, come vi dicevo,
arrivare a analizzare
la situazione americana alla luce della presa
di posizione di Scott Bessent che improvvisamente
ha detto, noi aumenteremo fino a raddoppiare
gli acquisti di Treasury sulla parte lunga e lunghissima della
curva. E naturalmente questo ha
calmierato per pochi punti base
il movimento di aumento dei rendimenti Ma
ha suscitato molte perplessità. Bessent è stato fortemente
criticato perché solo pochi giorni prima c'era
stato l'annuncio del programma di emissioni trimestrali
del Tesoro. Ora se ne esce dicendo che raddoppierà
la dimensione dei buyback, dei riacquisti di
titoli sulla parte lunga e lunghissima della curva. Allora Per i
non addetti ai lavori vorrei fare una piccola spiegazione non troppo tecnica.
I riacquisti, buyback di titoli di Stato,
sono una cosa normalissima,
fisiologica. Avvengono anche da parte del Tesoro italiano.
Quando avvengono? Quando ci sono delle emissioni
che diventano illiquide, decennali,
ventennali, trentennali, E quindi il loro rendimento—
sono poco scambiate— il loro rendimento determina
un piccolo spike rispetto alla interpolazione
della curva sottostante. Allora cosa fanno i tesori nazionali?
Ricomprano quelle emissioni e
o emettono un'emissione corrispondente o la riaprono. In questa
maniera si cerca di livellare il profilo della
curva dei rendimenti sulle scadenze lunghe e lunghissime ottimizzando.
Questa è una strategia di ottimizzazione che aiuta
i mercati a lavorare in maniera più ordinata. Qual è l'aspetto
più singolare della presa di posizione
di Bessent? Bessent non ha detto: noi compreremo gli off-the-run,
cioè le emissioni vecchie che sono illiquide e
hanno un rendimento che eccede l'interpolazione della curva.
No, Noi andremo a comprare tutta la curva nella parte
lunga e lunghissima. Potremmo comprare il trentennale, il ventennale, magari anche il
decennale. Perché? Perché siamo ad agosto, i mercati sono illiquidi.
Io ho dei serissimi dubbi che il mercato del Treasury
anche sul tratto 20-30 anni ad agosto sia illiquido,
men che meno in un momento come quello attuale.
Ma come si paga questo riacquisto di Treasury
sulla parte lunga della curva? Io presumo con l'emissione di debito a
breve scadenza, quindi aumentando il rischio di rinnovo,
il cosiddetto rollover risk di cui vi ho parlato poco fa.
Ora esce che siccome il conto generale di tesoreria,
che è uno strumento, il conto corrente che hanno tutti i tesori nazionali negli
Stati Uniti, ha raggiunto la
rispettabile cifra di 1000 miliardi di dollari, Si potrebbe
usare quello, ma sono risorse limitate, sono una
frazione infinitesima dei volumi di scambio.
Non sono una goccia nel mare, sono la vernice con cui gli
Stati Uniti rischiano di dipingersi un mirino in fronte. Perché pensateci,
ipotizziamo di fissare un livello di rendimento del decennale
o del trentennale oltre il quale non si va. Ecco, Se i fondamentali non
sono d'accordo, il mercato punta immediatamente quel livello,
cerca di romperlo. Queste sono
cose che accadono quando ci si scorda dei fondamentali e si preferisce
manipolazioni di mercato di cortissimo respiro.
Il che ci conferma, dopo la stessa idea
di Bessent di cui vi ho spiegato settimane addietro, cioè di ampliare
la linea di credito della Fed per permettere ai giapponesi di prendere a prestito
dollari senza vendere Treasury che l'America ha un serio problema di credibilità.
Tra l'altro, lasciatemelo dire,
quando io sto registrando la puntata non so
ancora cosa dirà il chair della Fed,
Kevin Warsh, a Jackson Hole,
che ogni anno è un po' il rito di economisti e
banchieri centrali. Recupereremo la prossima puntata Però
voi pensate, abbiamo Kevin Warsh che dice la
banca centrale deve lasciare sostanzialmente i mercati
al buio, detto brutalmente, in maniera tale che i mercati non devono
essere presi per mano come accadeva con la forward guidance,
no? Perché con la forward guidance si diceva, beh, caro mercato,
io ti dico che io banca centrale ti dico che l'anno
prossimo ritengo che i rendimenti li farò stare su questo livello. E quindi
il mercato corre a indebitarsi, il mercato e
lo Stato corrono a indebitarsi, è il ragionamento di Warsh.
Quindi Warsh dice: noi teniamo i mercati al buio, i mercati si
fanno la loro idea su dove stiamo andando. Sì,
ma come si concilia questa visione di Warsh con un Bessent interventista
e attivista sulla parte lunga e lunghissima della curva? Ve lo dico io: non
si concilia. E qui c'è il rischio di cortocircuito,
perché Warsh è un personaggio che
oltre ad essere stato collega di Bessent, perché entrambi
hanno lavorato per il leggendario Stan Druckenmiller,
si frequentano. E soprattutto Warsh
teorizza la collaborazione più ampia possibile tra banca
centrale e tesoro. Ma la collaborazione più ampia possibile tra banca centrale e tesoro non
deve voler dire che la banca centrale fa quello che vuole
il Tesoro, perché altrimenti siamo in un mare di guai americani
e il resto del mondo.
Naturalmente, cosa ci vorrebbe per avere
dei fondamentali migliori? Ma una cosa molto semplice:
una manovra correttiva, quelle che noi italiani
ed europei chiamiamo manovra correttiva. Bessent nei giorni scorsi,
perché Bessent è un furbetto, ha detto che arriverà un
consolidamento fiscale. Ora, io non trattengo il respiro se mi
viene detto che arriva un consolidamento fiscale a 2 mesi dal midterm,
con il Congresso e soprattutto i repubblicani sempre più disperati
per le mattane di Trump e promettono burro, cannoni e cannoli.
Non ci sarà nessun consolidamento fiscale, non ci sarà nessun taglio di
spese. Invece servirebbe una vera correzione
fiscale monetaria Servirebbe una stretta
monetaria, una stretta fiscale. Vi ricordo che Bessent è il personaggio
che quando è entrato al Tesoro ha detto che puntava per
gli Stati Uniti ad una crescita del 3% reale
con un rapporto deficit-PIL del 3%. Siamo a
una crescita che sta intorno al 2% con un rapporto deficit-PIL
che sta attorno al 6%.
Quindi la verità è
che questa amministrazione non ha alcun interesse effettivo
a ridurre il deficit. Voi pensate alla buffonata del Doge,
no, che è stato un momento di furore ideologico
che ha lasciato poche tracce sui conti ma molte sul
soft power americano. Per esempio la devastazione
sugli aiuti alla cooperazione internazionale. Adesso il concetto di soft
power è incredibilmente sempre più associato alla Cina.
Gli Stati Uniti sono visti come il maggiore stato canaglia
del pianeta, perché lo sono.
Mi spiace suscitare magari qualche brivido di
sdegno in qualche liberale e liberista che, come dire, li vedo
piuttosto confusi in questo periodo storico. Quindi ripigliatevi,
non fatevi bagnare il naso a livello di stupidità dai fasciocommunisti,
perché è un vero peccato. Perché questa
amministrazione se ne frega del consolidamento fiscale? A parte che,
a parte le solite canzoncine, ma se noi cresciamo moltissimo,
cresciamo, eh, tu cresci, cresciamo moltissimo,
allora abbiamo un boom di gettito. E anche no, entrano soldi
dai dazi, Trump li manda ai contribuenti con i famosi assegni.
E quindi Bessent ha subito corretto la traiettoria
dicendo consolidamento fiscale? Dopo il midterm
metteremo mano agli enormi sprechi che
ci sono nel Medicaid, nell'assistenza sanitaria per bambini e poveri. Questa è una
parte, fa parte del canovaccio dei populisti,
la lotta agli sprechi. Voi ricordate, no, il Movimento 5 Stelle
che voleva risanare il debito pubblico vendendo su eBay le auto
blu? Ecco, quello perché sono ordini di grandezza che nella loro bella testolina
bacata non riescono a cogliere nella loro realtà.
Allora, qual è il problema del bilancio federale americano?
Uno e uno solo: la spesa non discrezionale, i cosiddetti
entitlements, quelli che noi definiremmo largo
circa i diritti acquisiti. Io 2 anni fa ho
scritto un articolo che si chiamava Le radici del deficit statunitense
che spiega che praticamente
la spesa lì è evitata nei programmi sociali e
per il pagamento degli interessi.
Negli entitlements ci sono la Social Security,
il Medicare e il Medicaid, e nessuno
tocca quei capitoli di spesa, men che mai
Trump. Attenzione, qualcuno potrebbe obiettare: ma Trump con il suo One Big Beautiful
Bill ha massacrato il Medicaid.
È vero, ma tra poco vi dimostrerò,
numeri alla mano, che la tendenza di
quella voce di spesa, malgrado il massacro
attuato da Trump, è rimasta pressoché intonsa, è rimasta
sulla sua traiettoria ascendente.
Proviamo a confrontare un po' di numeri.
Nel 2026 le entrate
federali americane contro PIL sono il 17,5%.
La media dei 50 anni, '76-2005,
è 17,3%. Quindi è cambiato abbastanza
poco. Complessivamente gli esborsi
nel 2026, quelli di spesa federale,
23,3%. La media cinquantennale
è 21,2%. Gli esborsi
obbligatori, quindi Social Security,
veterani, Medicare, Medicaid, eccetera,
quest'anno raggiungeranno il 14,2%
del PIL. La media del cinquantennio
è 11,2.
La stessa spesa per la difesa, che fa parte
dei capitoli di spesa discrezionale, quest'anno dovrebbe toccare il 2,8%
del PIL, ma nella media del cinquantennio '76-2025
era il 4,1%. Quindi,
come vedete, Cosa lievita?
La spesa per interessi, il 3,3% del PIL quest'anno contro
il 2,1% di media storica. Qui attenzione,
stiamo parlando di spesa pubblica federale.
Se allarghiamo lo sguardo al general government, quindi il multilivello,
quindi il livello federale, statale,
locale e la Social Security,
Qui i dati non sono nuovissimi, io quelli dell'OCSE pubblicati
nel 2025 relativi all'anno fiscale 24-25. Gli Stati
Uniti erano in 31ª posizione su 38
paesi aderenti all'OCSE per il rapporto
tax to GDP, una sorta
di pressione fiscale. Gli americani ce l'avevano al 25,6%.
La media OCSE era il 34,1, quindi potrei
dire che i margini per arrivare a livelli comparabili al socialismo
europeo, socialismo europeo che include ovviamente
anche governi conservatori, sono ampi. Questa è una battuta, o forse no.
Allora, che fare,
visto che le spese di Medicare, Medicaid, Social Security appaiono
poco o per nulla comprimibili e anzi lievitano.
Beh, la Social Security sta per finire, il fondo federale dei
pagamenti. Quello si risolve aumentando l'età
pensionabile, riducendo i rendimenti pensionistici
e aumentando i contributi. Ma per Medicare e Medicaid il
problema resta in piedi. Ecco perché Visto
che è molto impopolare mettere mano strutturalmente
a queste voci di spesa— attenzione, mettere mano non vuol dire tagliarle,
potrebbe voler dire aumentare significativamente le entrate—
però, come sapete,
l'epoca che stiamo vivendo è peculiare.
Nel senso che bisogna progressivamente sgravare
le fasce basse della popolazione da vari oneri di tasse
più spesa pubblica. Contemporaneamente non si possono aumentare
le entrate perché altrimenti la gente realmente ricca emigra, e quindi,
e quindi i deficit lievitano. Con i tassi in aumento,
in aumento, i deficit lievitano perché aumenta la spesa per
interessi. Ecco quindi che per
disperazione sorgono le idee uzze alla
Bessent del tipo: andiamo
a manipolare il mercato. Oppure idee
molto più cruente come quelle di Trump: costringiamo la
banca centrale a ridurre i tassi, come in una perfetta repubblica
delle banane. Nel frattempo le statistiche
americane, ma anche alcuni risultati elettorali
in attesa della midterm a novembre, mostrano che in America sta
crescendo nettamente il numero delle
persone, soprattutto giovani, che sono arrivate
o stanno arrivando alla conclusione che il capitalismo non funziona e
votano di conseguenza.
Anche se spesso si tratta di votare piattaforme elettorali
che non chiedono cose comuniste o socialiste, chiedono un
sistema sanitario universale.
Comincia ad affiorare anche qualcosa che assomiglia al diritto alla casa.
Quindi questa è la vera sensibilità europea che
si sta facendo largo negli Stati Uniti. Stati Uniti che sono comunque
in crisi fiscale.
Comunque vedremo. Diciamo che colpisce negativamente
il fatto che Bessent, ripeto, come vi dicevo quando
vi ho raccontato della,
della partecipazione di Bessent all'attacco alla sterlina nel
settembre del '92, quando lavorava
per Soros. All'epoca, Bessent ha correttamente
interpretato il mercato, nel senso
che quando i fondamentali sono
contraddittori rispetto alle grandezze finanziarie, c'è margine
per fare emergere, per fare esplodere questa contraddizione.
Noi ora vediamo invece Bessent col Giappone,
ma soprattutto con questa ideuzza criticata
dal suo mentore Stan Druckenmiller, questa ideuzza
di manipolare sparando con una pistola ad acqua
e dipingendosi un mirino,
dipingendosi un bersaglio sulle chiappe o in fronte, il mercato
nella parte lunga della curva senza che i fondamentali vengano
toccati. Toccare i fondamentali vuol dire fare
un consolidamento fiscale di almeno un paio di punti di
prodotto interno lordo e probabilmente alzare,
magari potrebbe bastare un quarto di punto, il tasso
sui Fed funds. Io sono ragionevolmente,
epidermicamente certo che se accadesse un consolidamento fiscale
di questa magnitudine e la Fed alzasse blandamente
i tassi solo per prendere atto della realtà, ci sarebbe un rally incredibile
dell'obbligazionario, ci sarebbe il bull
flattening, cioè quella situazione dove i rendimenti della parte lunga della curva scendono
più dei rendimenti a breve, e ci sarebbe un'ulteriore gamba rialzista del
mercato azionario. Ma naturalmente questa è una mia impressione, posso sbagliare.
Comunque vedremo, insomma.
Parliamo ancora di estero, perché voi sapete che io sto
seguendo il cosiddetto esperimento di Javier
Milei. Lo faccio in maniera assolutamente disincantata, senza adesione
ideologica. Spero che questo sia sufficientemente
chiaro, perché considero il peronismo come
un'autentica sciagura per un popolo che però ha espresso
governanti caratterizzati da quell'orientamento. In Argentina
manca poco più di un anno alle presidenziali e Javier Milei
ha un problema: il lavoro, in termini quantitativi
ma soprattutto qualitativi. Perché Milei finora ha ridotto
l'inflazione, che tuttavia è poco sopra il 30%,
quindi resta molto elevata per gli standard occidentali.
Però la disinflazione ha prodotto robusti miglioramenti
nelle metriche di povertà. Malgrado ciò, il mercato del
lavoro argentino è oggettivamente in crisi. Per il
secondo anno consecutivo l'economia argentina cresce in termini di
PIL, ma l'occupazione salariata privata
registrata, quindi quella associata a un rapporto di
lavoro formalizzato e i relativi contributi previdenziali sta calando.
Questa è una tendenza che l'importante legge di
riforma del mercato del lavoro approvata mesi addietro doveva invece contribuire
a invertire. Al momento non c'è riuscita. Le perdite di occupazione
formale, quindi dell'occupazione regolare,
sono soprattutto nel settore manifatturiero e delle costruzioni,
mentre crescono in parallelo i lavoretti,
i gig works, servizi di consegna,
il ride hailing, quindi spostamenti.
Dall'insediamento di Milei alla primavera di quest'anno,
l'occupazione salariata privata
registrata, quindi quella in chiaro, è calata di
quasi 250.000 posti di lavoro,
meno 3,7%. In aggiunta c'è
stato il calo dell'occupazione pubblica in conseguenza della motosega
di Milei. Questo non è necessariamente un dato negativo.
L'occupazione pubblica ha perso nello stesso periodo 73.000
posti, però si
sono persi posti anche nel lavoro domestico registrato. È notevole che in Argentina
il lavoro domestico avesse comunque un
aspetto non tutto chiaramente di regolarità contributiva.
Ma soprattutto l'altro aspetto abbastanza inquietante: il numero di datori di
lavoro del settore privato è calato al
livello più basso dal 2007.
Quindi molte aziende hanno chiuso. Contemporaneamente sono
aumentati i cosiddetti monotributisti.
Chi è il monotributista? È un lavoratore autonomo che
molto approssimativamente potremmo assimilare ai nostri
autonomi forfettari, perché il monotributo è
un regime fiscale semplificato argentino per i lavoratori autonomi e i
piccoli imprenditori, dove chi vi aderisce paga
con un unico versamento mensile Una
somma che copre imposte e contributi previdenziali.
E il monotributo, ovviamente i monotributisti fanno parte
dell'occupazione formale,
cioè registrata, cioè in chiaro.
L'aumento dei monotributisti quindi non equivale automaticamente
a un aumento dell'informalità, però Il problema
è che l'informalità cresce comunque, perché nel
primo trimestre di quest'anno, secondo l'Istituto Statistico
Nazionale, il tasso di informalità ha toccato il 44,2%
degli occupati, massimo dall'inizio
di una serie storica che è iniziata nel 2023.
Sono 8 milioni e mezzo di lavoratori sommersi.
Diciamo, se i dati vengono estrapolati dall'intera popolazione urbana.
La definizione di informalità che
viene data dall'ente statistico argentino è
più ampia di quella che noi chiameremmo semplicemente lavoro nero.
Si ha informalità quando non si è coperti dalle norme
rilevanti sul piano lavoristico fiscale o previdenziale.
E come detto, riguarda anche gli autonomi.
Il tasso di disoccupazione argentino è al 7,8%,
che sono 1,1 milioni di persone nei
31 agglomerati urbani in cui il paese è suddiviso. Il 60%
di questi disoccupati provengono da 4 settori:
manifattura, costruzioni, commercio al dettaglio, lavoro domestico.
Ma ci sono altre cattive notizie. Il salario
reale medio del settore privato formale
sta scendendo e
soprattutto ora, ultimo dato di cui sono in possesso,
è a -0,6% rispetto al novembre
'23, cioè il mese prima dell'insediamento di Milei.
Detto in soldoni, durante la presidenza Milei
il lavoro privato formale in
chiaro ha perso potere d'acquisto,
lievemente perso potere d'acquisto, ma sta visibilmente
arretrando.
E tra l'altro anche la stabilità dell'occupazione formale peggiora.
76 lavoratori salariati privati registrati su 100
sono ancora nello stesso posto dopo 12 mesi. Questo è il dato più
basso dell'ultimo decennio. Quindi c'è o
una forte rotazione all'interno del settore formale garantito,
oppure c'è un deflusso, e c'è un deflusso verso
l'informalità oppure verso il monotributo, che pur essendo
formale rappresenta l'anticamera a volte della
informalità. Allora, l'economia argentina ha un evidente
dualismo, cioè un declino dei
settori legati alla domanda interna e una forte espansione di
attività di esportazione. Perché Milei ha, a differenza
del suo amicone Trump, Milei non ama i dazi perché è un liberista.
Quindi ha rimosso i dazi su molti settori aprendoli
alla concorrenza internazionale. Questo assieme
alla sopravvalutazione del cambio in
funzione anti-inflazionistica ha determinato un forte aumento di importazioni
che ha ammazzato un discreto numero di aziende
in settori legati alla domanda interna.
Chi sta andando bene? Beh, stanno andando bene le aziende minerarie
estrattive, Grazie al boom dei prezzi delle
materie prime sui mercati internazionali e allo sviluppo degli
enormi giacimenti di shale oil e shale gas
di Vaca Muerta, che sono i più grandi del mondo e
che hanno alimentato l'export argentino pur in presenza di un cambio
del peso manifestamente sopravvalutato.
Poi, parlando del boom di materie prime, quest'anno l'Argentina ha beneficiato di
un raccolto eccezionale e ha segnato un record nei volumi esportati
nelle commodity agricole.
Quindi grano, petrolio,
oro, litio, settore minerario estrattivo
fa boom di esportazioni sia in termini di volumi che
in termini di prezzi unitari. Però questi sono settori ad
alta intensità di capitale, quindi non determinano
un aumento corrispondente di occupazione.
Per contro, i settori esposti alla concorrenza internazionale soffrono,
perdono occupazione formale.
Quindi si crea
pressione sul settore formale che perde occupazione Inizialmente
si sviluppa il lavoro autonomo in regime di monotributo.
Quando anche il lavoro autonomo in regime
di monotributo diventa troppo oneroso,
si finisce nell'informalità conclamata,
che spesso coincide con il
settore dei beni non negoziabili
internazionalmente. I non tradable goods sono questi, sono i lavoretti.
Voglio dire, taglio di capelli non è un bene tradabile
a livello internazionale. Una corsa in taxi o in un'auto di
servizio di linea non è un bene commerciabile a livello internazionale.
Ecco, questi sono i gig work dove si
finisce con l'avere l'effetto di valvola di sfogo di un mercato
del lavoro sofferente, sotto pressione. Allora, come dicevo,
che ne è stato della legge di riforma del
mercato del lavoro, la Ley de Modernización Laboral?
Questa è una legge che aveva tra— e che ne ho scritto
anche nei mesi scorsi— aveva come capisaldi la riduzione dell'elevato costo dei
licenziamenti, che di solito l'alto costo dei
licenziamenti è il principale ostacolo alle assunzioni.
Prevedeva però anche una riduzione del costo del lavoro,
meccanismo molto italiano, no? Per le nuove assunzioni effettuate
nel periodo previsto dalla legge, le imprese per 48 mesi hanno
un forte sconto sui contributi sociali e pagano
solo il 5% per i nuovi lavoratori. Misure classiche
che noi italiani conosciamo molto bene, non è nulla di libertariamente
rivoluzionario. Ma il problema vero è che se un'impresa non assume
perché non ha domanda per i suoi prodotti,
abbattere il costo del lavoro, soprattutto sull'aspetto
contributivo, non crea offerta di lavoro.
E quindi, come vedete, la riforma
della modernizzazione del mercato del lavoro agisce sul
costo dell'offerta di lavoro formale, ma il problema che
emerge dai dati riguarda la domanda di lavoro formale.
Allora fatemi dire, perché io so che qui magari qualcuno dirà:
eh, ma allora stai criticando Milei, qualcuno dei
nostri amici liberisti, stai criticando Milei, quindi sei peronista. Perché voi
sapete la famosa chiesa binaria, no? O è 0 o è 1.
No, io sto semplicemente osservando quello che accade sul campo,
e cioè che le transizioni non sono mai un pranzo di gala.
Ma questo ve lo ripeto ad nauseam da tempo immemore:
la strada non è in discesa, viste le
condizioni disastrose di partenza dell'economia argentina.
Il problema è: gli argentini avranno pazienza
o sceglieranno di tornare al passato?
Perché comunque, comunque la si guardi,
è un processo doloroso,
molto doloroso. Questo lo
sappiamo tutti. Comunque continuerò ad
informarvi. Sulle avventure di Javier Milei e
sul suo esperimento che, al netto
degli aspetti umani più manifestamente, più o meno manifestamente
sgradevoli del personaggio, è un esperimento che va seguito,
perché il peronismo non è la soluzione,
il peronismo è il problema, e lo dico anche
per noi italiani che di peronismo siamo avvolti,
anche se non lo chiamiamo in questa maniera, siamo avvolti da tutti
e quattro i punti cardinali del nostro schieramento
politico. E visto che ho
iniziato a parlare di italiani, parlando dei cugini argentini, rotta sulle
acque territoriali di Cialtronia.
Ci sarebbe molto da dire perché è stato un mese abbastanza così Interessante
come sempre. A me verrebbe solamente da dire, guardando alcuni episodi che
non si sono ancora sviluppati compiutamente,
lasciatemi parafrasare Bertolt Brecht e fatemi dire:
beato il popolo che non ha bisogno
di mitomani. A chi mi starò riferendo?
Beh, non è difficile, soprattutto Chi mi
segue vede
che ho scritto nel mese di agosto con una frequenza addirittura più elevata rispetto
alla media annua. La pausa di un paio di
settimane è stata solo per il podcast, e quindi ora mi trovo con un sacco
di materiale umano di risulta. Però volevo appunto
dire che io spero che il buon Flaiano si stia assolutamente divertendo
per quello che vede.
Però ora fatemi dire una cosa.
Qualcuno mi rimprovera di essere eccessivamente severo nei
confronti dell'attuale opposizione. Sono probabilmente parenti o amici
di quelli che 3 o 4 anni fa mi rimproveravano di essere eccessivamente
severo nei confronti dell'opposizione dell'epoca, che era Giorgia Meloni in
splendida solitudine. Infatti infatti si è gonfiata al punto che è
arrivata a Palazzo Chigi in maniera trionfale.
Però io sono costretto a occuparmi
dell'attuale opposizione per un motivo banale: il
destino dell'attuale maggioranza è indissolubilmente
legato alle condotte e ai suggerimenti di policy
dell'attuale opposizione. Quindi vorrei dire a quel lettore che probabilmente
è rimasto un po' indietro, che mi scrive dicendo che io non faccio altro che
criticare l'opposizione, che i legami tra opposizione pro tempore e maggioranza
pro tempore sono chiaramente identificabili.
Non sono meccanici, perché di meccanico non c'è nulla, ma esistono.
Una maggioranza, per quanto ridicola,
per quanto animata da personaggi della commedia dell'arte,
rischia di restare in sella, magari con una ricomposizione interna,
se a fronteggiarla c'è un'opposizione che è ancor più ridicola.
Questo mese abbiamo avuto le letterine ai giornali.
I giornali già di loro sono una buca delle lettere,
il mese di agosto li ha stimolati. Ha cominciato l'avvocato del populismo
Giuseppe Conte che si è messo in scia
a una dichiarazione peraltro non univocamente interpretabile di
Alexandria Ocasio-Cortez sul wokism e
ha mandato questa favolosa letterina,
credo a Repubblica, prendendo posizione contro il
wok. Ora, chi in Italia, con i problemi che abbiamo in questo paese,
siamo qui a parlare del wok?
Però il furbastro di Volturara Appula è
riuscito in questa maniera a dire, eh ma io mi occupo
dei problemi tangibili, dei problemi
economici di un paese che dipingo come una landa dickensiana
di un'umanità lacera e che muore di fame,
qualcun altro a caso passa
il tempo a baloccarsi col tema dei diritti civili.
Questo qualcuno è Elly Schlein, la quale
non è vero che passa il tempo a baloccarsi con i diritti civili,
perché Schlein purtroppo per lei e per noi parla
anche di temi economici.
Quindi per schivare la manovra
molto ben costruita da Conte e probabilmente da tutti
i suoi consiglieri più o meno mascherati,
alcuni sono palesi e sono nel PD,
Elly Schlein si è fatta intervistare dal direttore di Milano Finanza.
Per dimostrare che non è unidimensionale, non è sdraiata
sui diritti civili, parla anche di economia, purtroppo per lei e per noi.
E quindi in questa corposa intervista con
Roberto Sommella Schlein ha ribadito
che serve un piano strategico per le rinnovabili,
come chiede Confindustria. Qui vedete che C'è
subito questa corrispondenza di amorosi sensi con il
presidente pro tempore di Confindustria, Emanuele Orsini.
Incentivi immediati ai territori che ospiteranno questi impianti,
immagino sconto in bolletta.
Poi una struttura unica di missione, perché in Spagna ci mettono 3
anni per autorizzare, da noi 6. Quindi voi capite che da
quando abbiamo scoperto i commissari straordinari Non
abbiamo più limiti.
Sul piano dell'energia, Schlein sembra avere finalmente
abbandonato, forse no, la richiesta demenziale
di disaccoppiare il prezzo del gas come la Spagna, che ha terminato di disaccoppiarlo
nel '22, credo. Però, come sapete, c'è un ritardo
di percezione in Italia di quello che avviene nel resto del mondo.
E però rilancia dicendo: l'acquirente unico
dell'energia deve comprare grandi volumi con i power purchase agreement per
fornire energia a prezzi stabili alle piccole e medie imprese. Questo non è— questo
è forse, cambiando completamente pelle all'acquirente unico,
un modo per calmierare lievemente rispetto alla tendenza
di fondo, ma non è proiettile d'argento.
Tra l'altro, Schlein, che oramai ha creato,
secondo me può rivendicare il claim energia e fantasia,
nel senso che quando parla di energia è praticamente elisergica,
se n'è uscita con una successiva intervista dicendo: dobbiamo valutare
la fattibilità di mettere un tetto al margine di raffinazione.
Sì, probabilmente facendo sparire i carburanti
dalla penisola italiana. Oh,
e poi soprattutto nell'intervista a Milano Finanza
Schlein dice: il governo deve
muoversi, sempre per ridurre i prezzi dell'energia, no,
indirettamente, il governo deve muoversi con più determinazione
per ottenere la pace in Medio Oriente e la fine della crisi di Hormuz.
Perché sono mesi che non dicono una parola per paura delle sfuriate
Cioè, come dire,
Meloni, fai qualcosa, fai smettere la guerra, rimprovera Trump,
così l'energia scende.
Però tranquilli, perché anche di fronte alla pavidità vera
o presunta di Meloni Su Ormuz, attenzione, Schlein sta enormemente
sopravvalutando Meloni, quindi Meloni dovrebbe sentirsi lusingata
dall'avere un'avversaria politica come Schlein.
Se solo Meloni dicesse una parola per far
finire la guerra a Ormuz, voi capite.
E naturalmente Schlein ha in testa delle idee meravigliose: adottiamo
le accise mobili, Ma come è noto anche ai paracarri,
ma non alla segretaria Schlein e a tutti i suoi consiglieri
economici ed energetici, il meccanismo delle accise
mobili è tardivo perché si basa sulla rendicontazione
dell'extragettito IVA e soprattutto è molto esiguo.
Però pare che Schlein abbia scoperto il moto perpetuo per cui le brillano gli
occhi. Sul nucleare Sommella
le fa notare che sì, facciamo come la Spagna, ma la Spagna ha un 20%
di produzione nucleare che contribuisce a ridurre il prezzo
marginale. E Schlein risponde: eh sì,
ma noi siamo contrari al nucleare non per pregiudizio, ma per tempi e
costi di produzione. E qui posso darle ragione.
Però poi aggiunge: contestiamo il vuoto del decreto propaganda del
governo in questa materia, cioè sul nucleare,
che non mette risorse né spiega che fine fanno le scorie.
E ha ragione. Quindi, come vedete, ci sono dei casi in
cui, come un orologio rotto, Elly Schlein ha ragione.
Il famoso ritorno del nucleare in Italia è un'emerita
presa per i fondelli.
Questo lo sappiamo tutti, inclusi i lobbisti,
per amore o per altro.
Poi, per far vedere al presidente di Confindustria che lei è una vera secchiona,
la inchiede la ZES, la Zona Economica Speciale Unica
Nazionale. Questo è l'ultimo proiettile d'argento delle fonderie italiche.
Anche se l'area caldo di Ilva l'abbiamo persa.
Però dice: sì, sportello unico per gli investimenti, 90 giorni
per la risposta. Sì, ma Schlein sa o dovrebbe sapere che
Confindustria vuole anche soldi, non solo rapidità autorizzativa.
Vabbè, poi gli assi
portanti delle proposte progressiste: la riduzione dell'orario di lavoro
e il salario minimo. Allora, sulla riduzione dell'orario di lavoro
c'è questa proposta di legge che
ovviamente chiede la riduzione dell'orario di lavoro
con sussidi, cioè con tagli
contributivi per le aziende che riducono l'orario di lavoro a
salario invariato, del tipo: facciamo come
all'estero. Ma all'estero l'esperimento della 4-day week avviene
strettamente su base aziendale,
oserei dire per contrattazione
tra l'azienda e i lavoratori, e ovviamente
senza oneri per i contribuenti, non con sussidi. Ogni volta che in questo paese
si parla di qualcosa spuntano sussidi sul salario
minimo. Il salario minimo, Schlein è riuscita a dire che è una riforma a costo
zero. Ma perché?
E si capisce andando a recuperare una
proposta di legge presentata
dal Partito Democratico in occasione della legge di bilancio di
2 anni fa, che prevede per il
salario minimo un credito d'imposta.
A beneficio delle aziende che introducono il salario minimo. Cioè,
praticamente facciamo il cambio del denaro.
Però in quella proposta di legge c'era scritto: il salario minimo di per sé non
comporta costi per la finanza pubblica, è invece onerosa
la previsione di un credito d'imposta per mitigare temporaneamente
l'impatto dell'introduzione del salario minimo per le piccole imprese.
Quindi il salario minimo non ha costi per la finanza pubblica,
ma a costi per la finanza pubblica. Abbiamo il salario minimo
di Schrödinger e del suo gatto.
E poi c'è la nuova immaginaria emergenza
nazionale: i soldi sui conti correnti. E Schlein
corre a dare manforte al suo nuovo amico Emanuele Orsini:
ci vuole una grande mobilitazione del risparmio nazionale
perché sui conti correnti sono fermi 1.700
miliardi. Ci servono incentivi mirati
per canalizzare— questo è un paese di ingegneri idraulici— canalizzare
quel risparmio verso l'innovazione delle PMI, che sono il cuore
della nostra economia. Schlein avrà mai visto una PMI in vita sua?
Forse sì, forse no, non lo so.
Aspetteremo al varco della manovra il governo.
Io sono preoccupato che lo
slogan soldi alle PMI potrebbe voler dire sussidiare il salario minimo
e la riduzione della settimana lavorativa.
Poi le agevolazioni fiscali per canalizzare
i soldi, farli defluire dai conti correnti. Voi pensate che
delizioso cortocircuito che potrebbe uscire?
Cioè agevolazioni fiscali per investimenti nella mitologica
economia reale e contemporaneamente,
contemporaneamente, per copertura
mettiamo una maggiore tassazione delle rendite finanziarie.
Quindi la prima lama solleva il pelo, la seconda lo taglia in
profondità. Che ne dite? Agevoliamo il risparmio,
tassiamo le rendite finanziarie. Voi direte, ma se i soldi vanno
alle PMI, capitale paziente non è rendita finanziaria.
Sì, ma ogni impiego di capitale deve avere una remunerazione
parametrata al rischio. Questi sono corsi
base di economia.
O poi sullo stucchevole, stucchevole l'espressione, risico bancario.
Decida il mercato, che voglio
dire, per la segretaria di questo Partito Democratico è
un'affermazione rivoluzionaria. Però subito c'è la rettifica:
il PD resta attento al territorio e alle istanze di salvaguardia
dell'occupazione, del radicamento. Quindi decide il mercato, ma noi siamo
pronti a intervenire a beneficio del leggendario territorio,
perché abbiamo una banca, dovrebbero essere contenti che Unipol si
mangi metà del Monte dei Paschi.
Vabbè che non ci sono più i cooperatori di una volta,
diciamo, no? Adesso c'è la finanziarizzazione, ha raggiunto
anche i meravigliosi lidi della cooperazione.
Però sembra tornato il PD di Veltroni, quello del manche.
O sull'Europa, sull'Europa Schlein dice: io sono europeista
convinta. Qui curiosamente cita alla lettera Emanuele
Orsini. Serve un salto in
avanti dell'integrazione europea, occorre un
nuovo grande piano di investimenti europei per creare un
vero progetto industriale, serve superare l'unanimità.
Guardate se vi è sfuggita la contraddizione
che c'è in questa frase. Cioè, Schlein riesce a mettere
nella stessa frase la cooperazione rafforzata, che è quando ci
sono le coalizioni di volenterosi, cioè quando c'è un
gruppo di paesi, non tutti, che si mettono d'accordo per fare qualcosa,
e contemporaneamente chiede di fatto un nuovo
PNRR. Orsini chiede gli eurobond.
Ma per avere gli eurobond, cioè per
avere qualcosa che abbia un minimo di massa critica, di massa d'urto,
serve l'unanimità, serve avere tutti a bordo, soprattutto i
paesi grandi pagatori.
Perché altrimenti cosa facciamo? Spezzeremo le reni agli Stati Uniti e
alla Cina sull'intelligenza artificiale mettendoci in cordata con Romania e Bulgaria?
Poi vorrei ricordarvi,
continuano a uscire messaggi. Adesso c'è stata una presa di posizione formale da
parte di alcuni frugali, che credo siano Germania,
Olanda, Austria, Finlandia,
Svezia e Danimarca, che di
fronte alla richiesta, alla proposta di von der Leyen di un bilancio
settennale dell'Unione Europea pari a 2000 miliardi, hanno detto che servono tagli di alcune
centinaia di miliardi. Quindi cosa
farà Schlein quando scoprirà che questi paesi stanno
lottando con il coltello tra i denti per segare il bilancio settennale europeo,
che giudicano troppo oneroso? Ve lo dico io
cosa dirà. Dirà che la colpa è del sovranismo di Meloni che strizza l'occhio a
Trump, e soprattutto: Meloni venga in aula!
Poi qui mi dicono, ma quindi tu sei favorevole a Meloni? No,
io non sono favorevole a Meloni, però sono e resto radicalmente
contrario alla stupidità. È un concetto diverso. Capisco che molti
tra voi hanno una programmazione
mentale che è rigorosamente binaria.
Io cerco di non averla binaria. Senza finire
nella fusilogic.
Però Schlein studia senza sosta, d'altro canto è una
nerd e una secchiona, e come
tale si prepara ad apparecchiare la tavola all'egemonia culturale
del demagogo di Volturara Apula, il quale
in questo mese ci ha regalato un'autentica perla.
Dichiarando: non dobbiamo rassegnarci a una crescita esponenziale
della produttività e della redditività.
Allora, nel magico mondo di Conte produttività
e redditività sono sinonimi.
Però in effetti ha ragione, perché la maggiore piaga
italiana è questa crescita disumana della produttività.
Qui sono ironico, eh. Quindi abbiamo
inventato, abbiamo identificato l'extraproduttività,
tassiamo l'extraproduttività per tassare gli extraprofitti.
L'uovo di Colombo: buscare il Levante, porre il Ponente.
E poi naturalmente ci fa sapere l'avvocato del populismo che bisogna
lottare contro la società dei diseguali. E qui
a me viene in mente Creiamo allora un nuovo Superbonus che vada ben oltre
il 110%. In questi
giorni c'è un record che accomuna Schlein e Meloni,
quello di durata, di longevità.
Una a Palazzo Chigi e l'altra alla guida del Partito Democratico.
Però questa è la stabilità del tassidermista,
che un nuovo Prodotto tipico italiano
in un'epoca di certezze demolite.
Quindi possiamo anche fare il
titolo per la nuova sceneggiatura italiana e sarà: Tutti
assieme imbalsamatamente.
Tra l'altro anche per quanto riguarda gli esteri l'opposizione
italiana dimostra di avere capito tutto perché a Ceuta, a Ceuta
è andato tutto a posto. Oppure no? Perché il
premier Sánchez ha finito le sue lunghe vacanze a Lanzarote,
adesso i suoi ministri possono serenamente e pubblicamente scannarsi.
Ministro dell'Interno contro Ministra della Difesa.
L'intelligence sapeva? No, l'intelligence non sapeva.
Però noi in Italia sappiamo, per mano della nostra
opposizione vigile e collaborante, che la crisi di Ceuta
è stata risolta in 24 ore durante le quali Sánchez come ha detto
Schlein, credo, ha espulso dalla Spagna più gente che Meloni
in 4 anni. C'è un piccolo problema, che ci sono circa 7,
8, 10.000 persone a Ceuta e prima o poi dovranno
essere trasportate in continente.
Però va bene, Sanchez ha risolto la crisi
di Ceuta, che infatti è diventato un meraviglioso bubbone che
aspetta di scoppiargli in faccia.
Poi fatemi finire perché siamo a ridosso della,
del termine. La Francia, il vero
unico enorme malato d'Europa.
C'è stato questo incontro al Roland-Garros degli
aspiranti presidenziabili francesi,
un sacco di gente al centro che chiaramente si ruba i voti.
Poi c'è Mélenchon, c'è Marine Le Pen e Marine
Le Pen praticamente recita
a soggetto in
una maniera anche abbastanza ridicola che dimostra che praticamente
i francesi sono messi malissimo perché Marine Le Pen è andata
davanti ai capi azienda del MEDEF, che è la Confindustria francese,
a dire Puntiamo a 125 miliardi
di euro di risparmi. Uno dice, mamma mia, meravigliosa sta cosa! Dove?
Taglieremo su immigrazione,
ridurremo il numero di agenzie statali, ridurremo il contributo
francese all'Unione Europea. Vogliamo un rebate di 5 miliardi annui. 5 miliardi annui?
125 miliardi da dove escono? In Francia a ridurre le
agenzie statali? Ma siete seri? Però contemporaneamente,
visto che è una specie di Thatcher dei noantri e quindi propone
125 miliardi, contemporaneamente Marine Le Pen ha anche un risvolto sociale:
conferma la sua età pensionabile a 62 anni,
facendo saltare la riforma di Macron che è
stata messa in ghiacciaia in attesa di conoscere l'anno
prossimo il nuovo inquilino dell'Eliseo.
Come vedete, la Francia è messa veramente
male. Io ho qualche dubbio che
una presidenza Le Pen possa evolvere verso la melonizzazione
senza eventi drammatici e traumatici sui mercati.
Tra l'altro, sia il premier Lecornu che il ministro
delle Finanze Leschur hanno detto che saranno sarà un grande risultato
se riusciranno a chiudere il 2026 con un deficit PIL
al 5%. E nel frattempo si va verso
la conferma per il terzo anno consecutivo
dell'addizionale eccezionale sugli
utili delle aziende, che da sola cifra—
io non userò mai il verbo cubare perché mi provoca come
dire, reazioni anafilattiche, ma cifra un
terzo della manovra correttiva. La Francia
dovrà fare una legge di bilancio 2027 solo
per restare ferma, quindi per portare il deficit PIL, per tenere il deficit
PIL intorno del 5%, deve fare una manovra da 28 miliardi,
di cui circa un quarto è la proroga dell'addizionale
eccezionale sugli utili delle aziende.
Come è costruita questa addizionale eccezionale
e persistente? Come sovrattassa sull'imposta sulle
società, IES,
la quale però scatta in funzione dei ricavi,
non in funzione degli utili. A monte,
per definire se un'azienda è grande o molto grande, quindi calibrare,
dimensionare l'addizionale, bisogna partire dai ricavi.
Cioè, voi capite che è una cosa abbastanza
drammatica.
Doveva durare un solo anno e
probabilmente arriverà al terzo anno.
Attualmente ci sono due tassi di maggiorazione: per
le società che hanno un fatturato tra 1,5 e 3 miliardi di
euro si aumenta del 20,6%
l'imposta sui profitti.
Chi sta sopra i 3 miliardi di euro ha un addizionale del
41% sugli utili che deve pagare. Questo fa sì che
la pressione fiscale sulle aziende, per i gruppi
francesi che operano in Francia di maggiori dimensioni, sia al 36,1%.
Quando l'aliquota normale dell'imposta
sulle società è al 25%. Voi capite che
quando, per volere di Emmanuel Macron, ogni anno c'è l'evento a
Versailles che si chiama Choose France per attirare gli investimenti
diretti esteri in Francia, che fino ad ora hanno retto malgrado tutto, ma con
questo andamento della tassazione aziendale per le
aziende di grandi dimensioni, più che Choose France È choose taxes.
Però contemporaneamente, sempre parlando del paziente
zero, dalle parti della France Insoumise
ci sono i geni, Mélenchon in prima fila con il suo economista
eterodosso. I francesi sono arrivati al concetto di economista eterodosso
con una decina di anni di ritardo rispetto agli italiani.
Cancelliamo il debito.
Pubblico francese detenuto dalla BCE attraverso la
Banque de France. Ma pensa come non averci
pensato prima! E infatti questa era una richiesta delle forze che componevano
il governo gialloverde nell'ormai remoto 2018.
Vi ricordate? Il debito reso
perpetuo e a tasso zero. Così non lo
cancelliamo, lui continua a esistere ma è perpetuo a tasso zero. Ho sentito anche questo,
questo lo dice lei, sì, proprio lei, inteso come genere.
La Francia è in ritardo di 8-10 anni rispetto alle follie italiane.
Qual è il problema? Che poi
l'Italia è passata dalla lotta alla povertà al
2,04% di deficit PIL, avendo Tria al Tesoro,
che ha attuato una delle manovre di maggiore stretta fiscale
della storia italiana, pur lavorando all'interno di un governo ultrapopulista.
Poi è arrivata Meloni, che se solo avesse dato seguito
al 5% di quello che prometteva o minacciava in campagna
elettorale, avrebbe provocato il più devastante attacco speculativo contro
l'Italia. E invece no, c'è stata la melonizzazione. La Meloni è diventata
una sorta di conservatrice fiscale e
i mercati ci hanno premiato. Oltre ai mercati, quelle agenzie di
rating che la Meloni diceva essere parte integrante del complotto
plutodemo-giudaico-massonico sorosiano.
Come si cambia per non morire?
Allora, io ho dei seri dubbi che Marine Le Pen possa
cambiare prima di morire politicamente, cioè prima
di essere travolta da una violenta esplosione speculativa
dei mercati, perché i francesi si incazzano a differenza degli italiani,
ti bloccano le piazze, te le mettono a ferro e fuoco.
Per il momento noi stiamo registrando che
Le Pen, da quando è, da quando ha avuto la certezza
che poteva candidarsi all'Eliseo, quindi ha accantonato Gigino Bardella
e anche il tentativo di Gigino Bardella di diventare
amico delle forze moderate e fiscalmente conservatrici.
È tornata a promettere burro, cannoni e cannoli.
E io ho dei seri dubbi che una Le Pen all'Eliseo
possa andare incontro a un processo di melonizzazione prima
che i mercati la assaltino selvaggiamente.
Lei, i francesi e probabilmente anche il resto
d'Europa, i vasi di coccio europei. Però lo vedremo. Sono sempre
disponibile a essere smentito dai fatti. Abbiamo terminato,
vi ringrazio per l'attenzione. Vi ricordo Phastidio.net/contacto,
Phastidio.net/donazioni.
Vi ricordo il Phastidio Substack che va veramente bene,
gli abbonati possono evitare la pubblicità sui post
fastidiosi e sul,
sul podcast. Noi ci risentiamo al
Fatto Piacendo sabato prossimo. Buona vita, se potete!